---
date: "2021-09-27"
external_link: ""
image:
  caption: 
  focal_point: Smart
links:
slides: 
summary: "Скрипт для быстрой обрабтки результатов открытой карточной сортировки в R"
tags:
- R
- открытая карточная сортировка
- Автоматизация
title: Скрипт для открытой карточной сортировки
url_code: ""
url_pdf: ""
url_slides: ""
url_video: ""
---

CardSort — это скрипт на языке R, созданный для обработки данных из карточных сортировок, генерации визуализаций и аналитических отчетов. Этот инструмент упрощает анализ, позволяя UX-исследователям и дизайнерам быстрее и точнее выявлять пользовательскую логику группировки элементов.

## Зачем нужен этот скрипт?
* **Экономия времени.** Автоматическая обработка данных из инструментов карточной сортировки, таких как OptimalSort, снижает затраты на ручной анализ.
* **Информативная визуализация.** Скрипт генерирует дендрограммы, матрицы сходства и другие полезные графики, которые помогают понять пользовательские предпочтения.
* **Глубокий анализ.** Выявление паттернов группировки и расчет метрик согласованности.

## Как работает CardSort?
* **Загрузка данных.** Скрипт принимает данные карточной сортировки в формате CSV.
* **Обработка данных.** На основе пользовательских группировок создаются матрицы сходства и рассчитываются метрики.
* **Генерация отчетов.** Создаются:
  * Матрица сходства, отражающая частоту совместной группировки элементов.
  * Дендрограмма, визуализирующая, как пользователи объединяли элементы.
  * Сетевой граф связей между карточками.
  * Облака слов для названий групп.
  
## Как пользоваться скриптом? 

Подробно использвоание скрипта я описал в [этой статье](https://www.uxrozum.com/ru/post/cardsorting/). Пример работы скрипта на этом видео:
{{< youtube WQmqlDw_2wE >}}

## Скачать

Скачать этот скрипт и тестовые данные можно на моем [гитхабе](https://github.com/UXRozum/cardsort). 